## 辩证法与诡辩论

通过查找资料，的确，辩证法与诡辩论可以说师出同门，甚至辩证法出自诡辩论。但是，网友的评论给了我更大的思考空间，一下部分摘自网友评论。

#### 一.知乎网友[陈甫鸼](http://www.zhihu.com/people/chen-fu-zhou)的回答

> 作者：艾苇
> 链接：https://www.zhihu.com/question/21688358/answer/19000990
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
>
> 那么诡辩术与辨证法的区别何在？它们确实有相似点，即强调事物的正反两面同时存在。
>
> 但是其关键区别在于：**哲学意义上的辨证法的目的在于认识事物而非价值判断，而诡辩术中对事物的分析只是手段，它的目的总是影响价值判断。**哲学思辨应当保持中立，这是哲学得以作为一门学术存在的基础。辨证法对于事物的正反两面并无好恶之分，并且根据形式逻辑的原则，正反两面都应该反映同一个辩论主体，并最后将结论合并到同一个结论上来。而诡辩术则或者在辩论主体上偏离，或者在结论上偏离，而最终总会将辩论引入价值判断。一旦掺杂了价值判断则对事物的定性就必然和定性人的立场挂钩，这时候任何判断都是有取向的，无法单纯地判定事物的本质或命题的真假，而只能判断立场对错。（注意：这里的真假是形式逻辑意义上的真假，与真货假货的“真假”概念不同）。
>
> 此时的诡辩术，实际上就是一种单纯的辩论技巧而不涉及对事物本质的认识了。
>
> 那么为什么诡辩术试图影响价值判断？因为它的存在目的并非认识事物，而是用来引开辩论者的注意力，并进而混淆判断。这里就必然不能避开诡辩术的另一个特征：它讨论的事物两面其实往往不是真正的两面，试引一例：
>
> 某人说美国的信用体系完备。另一人就会说：看美国的信用体系不能只看好的一面。美国的信用体系下也时有欺诈案件发生，所以结论是其实美国也没你说的那么美好。
>
> 事实上文中“某人”的立论并不是为了认识事物，本身就是一个单纯的事实认定和价值声明。它并不涉及对主体，即美国的信用体系的分析。无论从哲学还是从形式逻辑上来说，这种立论本身没有什么可辩论性。而这恰恰是诡辩论者的最爱。
>
> 如果我们利用形式逻辑的原则看这个例子，就不难发现这是一个经典的诡辩术的应用。正方的立论是：“美国信用体系完备”，那么反方如果要描述这个立论的反面，则应是“美国的信用体系本身并不完备”，或者“美国的信用体系存在负面的作用”，才能保证辩论主体没有发生转移。而本例中另一人实际上完全脱离了辩论主题，反例的立论实际上说的是监管和执法上的问题，它本身和信用制度并不是同一个辩论主体，而结论更是离题万里。

辩证法本质在于用于认识事物，不涉及价值判断，而诡辩恰恰相反。上文可以看出，诡辩者偷换了事物主体，将信用体系和欺诈案件联系起来，欺诈事件可能是体系问题，但在没有具体的数据和论据前，并不能直接得出体系有问题。

#### 二.百度用户扶桑树123 的回答

> 辩证法就像从不同角度去看一个人，看到的样子可能不同，也可能矛盾，但都是真实的反应。诡辩论则是用有色眼镜看，用哈哈镜看，或者让你看了好几个人却欺骗你说那是同一个人，诡辩的方法很多，目的之有一个掩盖真实。
>
> 简单的说：辩证法用认识的复杂揭示了真实的复杂；诡辩论用逻辑的复杂掩盖了复杂的真实。
>
> 唯物辩证法认为，概念是反映客观事物的本质及其规律的基本思维方式。客观事物质的相对稳定性决定了反映它的概念的确定性；客观事物质的变动性决定了反映它的概念的灵活性。概念的灵活性必须以客观事物的变动性为基础，事物变动的幅度决定着反映它的概念的灵活范围。一句话，**概念的灵活性是客观事物辩证发展的反映**。而诡辩论则是从主观主义出发，以“我的需要”为转移，随心所欲地玩弄概念的灵活性，**把概念的灵活性变成主观随意性**。他们随意改变概念的内涵和外延，利用多义词混淆不同的概念，不顾同一概念在不同场合的性质和用法，随意套用。

#### 三.我的观点

产生辩证法是诡辩论的观点，源自于似乎辩证法怎么解释都行，这就让人很费解，一直使用似是而非的观点。

在看了网友的回答后，我发现，我漏掉了关键的东西。

1. 辩证法本身是用于认识事物的，而不是评价事物的。
2. 事物本身可能发展和客观实在性是辩证法的前提。

**任何脱离了事物的辩证法都有走向诡辩的危险，任何试图传递价值观念的辩证也不是唯物辩证法。**